前回の動画では 第72代の 天皇の 白河天皇が 始めた 院政の話を しました。
院政の仕組みは 武士が力を 持つようになった 原因の 保元の乱と 平治の乱を 引き起こします。
順番に 見ていきます。
白河天皇の 院政は どのようなもの だったでしょうか。
白河天皇は 息子の 堀河（ほりかわ）天皇が 幼いころに 位をゆずりました。
白河天皇は 上皇となった後 出家して 法皇となり 院で政治を 行いました。
それが 院政です。
その後 堀河（ほりかわ）天皇は 若い時に 亡くなり 位は 鳥羽天皇に ゆずられました。
白河天皇は 堀河（ほりかわ）天皇の時に 続いて 鳥羽天皇の時にも 院政をします。
白河天皇が 亡くなった後は どうなったの でしょうか。
力を持つように なったのは 現役の 鳥羽天皇です。
鳥羽天皇は 何をしたの でしょうか。
鳥羽天皇は おじいさんに 院政をされて 不満だった はずですが 自分も 院政を くり返します。
その後 待賢門院（たいけんもんいん）という 藤原（ふじわら)氏出身の 妻との間に 崇徳（すとく）天皇が 生まれます。
鳥羽天皇は すぐに 崇徳（すとく）天皇へ 位をゆずります。
さらに 鳥羽天皇は 崇徳（すとく）天皇から 近衛天皇へ 位を ゆずりました。
鳥羽天皇は 崇徳（すとく）天皇と 近衛天皇の時代に 院政をしました。
ところが これが 天皇家を 2つに分ける 大きな対立を 生みます。
崇徳（すとく）天皇は 納得できません。
天皇の位を ゆずってくれた お父さんが 院政をすることは 分かります。
しかし お母さんがちがう 兄弟の 近衛天皇に すぐに 位が ゆずられます。
院政は 基本的に 今の天皇の お父さんか おじいさんしか できません。
そのため 近衛天皇の お父さんの 鳥羽天皇は 院政が できます。
崇徳（すとく）天皇は 近衛天皇の 兄弟なので 院政が できません。
崇徳（すとく）天皇は 位をゆずられて しまったため 天皇としての力を 持つことが できませんでした。
さらに 兄弟が 天皇に なったため 院政すらも できなく なりました。
崇徳（すとく）天皇は お父さんに 不満を 感じます。
赤の勢力の 崇徳（すとく）天皇と 青の勢力の 鳥羽天皇の 対立が 深まります。
同じ時期に 摂政（せっしょう）や 関白を 務めていた 摂関家（せっかんけ）の 藤原（ふじわら)氏も 勢力が 2つに 分かれます。
当時 力を持っていたのは 藤原忠通（ふじわらのただみち）です。
忠通は 摂関家（せっかんけ）の リーダーでした。
当時は ここに かいてある 2人の女性は 藤原（ふじわら)氏でした。
院政が 続いていましたが 摂関家（せっかんけ）は 白河天皇のころよりも 力を取りもどして いました。
ところが 忠通も なやみが ありました。
自分の 跡取り（あととり）になる 男の子が なかなか 生まれません でした。
そこで 忠通は 頼長（よりなが）を 養子にします。
忠通は 頼長（よりなが）を 摂関家（せっかんけ）の 跡取り（あととり）として 育てようと しました。
ところが 頼長（よりなが）を 養子にした後 実の子供の 基実が 生まれます。
忠通は 養子よりも 自分の血の つながった子供の方が かわいいです。
忠通は 基実を 跡取り（あととり）に しようとします。
頼長（よりなが）は 跡取り（あととり）に なるために 養子になったので 不満を 感じます。
摂関家（せっかんけ）も 赤と青の 勢力に 分かれます。
頼長（よりなが）や 基実の おじいさんの 忠実は 頼長（よりなが）の 味方をします。
それぞれの 勢力が 女の子を 養子にして 近衛天皇の妻に しました。
こうして 摂関家（せっかんけ）も 大きく 2つの勢力に 分かれます。
その後 近衛天皇は 後白河天皇に 位を ゆずります。
この後も だれを 天皇にするか いろいろ 話し合われました。
美福門院という 女性が 自分の養子の 守仁親王を 次の天皇に するよう 説得しました。
守仁親王の お父さんの 後白河天皇が 天皇と なりました。
後白河天皇の時代に 青と赤の勢力に 分かれて 保元の乱が 起こりました。
保元の乱の おどろくところは 天皇家と 摂関家（せっかんけ）が 親子で 分かれる ことです。
乱の中心の 崇徳（すとく）天皇と 後白河天皇は 兄弟です。
この時 青い勢力の 近衛天皇は 退位して 上皇に なっています。
近衛天皇と 崇徳（すとく）天皇は 兄弟です。
このように 天皇家の 1つの 家族の中で 争いが 起こりました。
同じく 摂関家（せっかんけ）で 争ったのは 親子や 親がちがう 兄弟でした。
赤と青の勢力 それぞれに 味方した 武士たちも 親子や 親せきの 関係にあっても 分かれていきます。
当時 力を持っていたのは 平氏と 源氏でした。
平氏と 源氏の 武士たちも 分かれて それぞれの 勢力に 味方をしました。
このような 構図になります。
まず その後の 政権の 主役になった 平清盛です。
前回の動画で 平忠盛を しょうかいしました。
その人の 息子が 平清盛です。
清盛が 平氏の 跡取り（あととり） になることは 決まっていました。
平清盛は 青いチームの 後白河天皇の 味方をします。
平清盛の ライバルは 源義朝です。
この顔は もう少し 格好よく かいてほしいです。
義朝も 後白河天皇の 味方をします。
崇徳（すとく）上皇の 勢力には だれが 味方をしたの でしょうか。
なんと 崇徳（すとく）上皇には 平氏と 源氏が 味方をします。
平清盛の おじさんの 平忠正が 赤チームの 崇徳（すとく）上皇の 味方をします。
さらに 源氏では 義朝の お父さんの 為義（ためよし）が 崇徳（すとく）上皇の 味方をします。
天皇家と 摂関家（せっかんけ）は 兄弟や 親子でも 勢力が2つに 分かれていました。
平氏と 源氏も 親せきや 親子同士で 争ったのが 保元の乱です。
保元の乱の 結果は どうなったの でしょうか。
平氏の リーダーの 清盛が 青チームに いたため 平氏の 多くは 後白河天皇に 味方をしました。
その時の 源氏のリーダーは 為義（ためよし） でしたが 義朝は 関東で 大きな力を 持っていました。
為義（ためよし）と 義朝の間には 力の差が ありました。
最終的に 後白河天皇の 勢力が 保元の乱に 勝ちます。
その後 平忠正や 為義（ためよし）は 処刑（しょけい）されます。
崇徳（すとく）上皇は 島流しを されます。
摂関家（せっかんけ）の 跡取り（あととり）だった 頼長（よりなが）も 傷を負って 亡くなります。
これが 保元の乱です。
ところが 保元の乱の後 また 大きな争いが 起こります。
保元の乱によって 天皇家と 摂関家（せっかんけ）は 前より まとまって 1つの勢力に なっていました。
しかし 平氏と 源氏 それぞれの リーダーだった 清盛と 義朝の 対立は さけられません でした。
きっかけは 藤原（ふじわら)氏と 天皇家の 対立でしたが 平治の乱は 源氏と 平氏の 武士勢力の 争いでした。
平清盛が率いる 平氏 対 源義朝が率いる 源氏の 争いです。
ところが 平治の乱の 戦いの場所は 保元の乱と 同じく 京都でした。
源義朝が 力を持っていたのは 関東です。
その時 源氏は 京都に 兵を 率いていませんでした。
それに対して 西の平氏の 清盛は 京都を 中心に たくさんの勢力を 持っていました。
そこで 平氏と 源氏の 間で 平治の乱が 起こりました。
最終的に 平清盛が 勝ちました。
摂関家（せっかんけ）や 天皇家は 保元の乱で 力を 失っていました。
武士の勢力も 平治の乱によって 清盛が まとめました。
権力は 武士の 平清盛が率いる 平氏へ 集中します。
平氏政権の 時代へ 入っていきます。